---
title: Google Apps Script のモダンな開発環境を求めて
layout: post
title: 教育・企業におけるApple ID管理の方法
outline: >
  TBD
categories:
  - system-administration
tags:
  - Apple
  - macOS
  - iOS
  - DEP
  - VPP
  - Education
  - Enterprise
cover: "/assets/posts/post/2019-04-22-1/cover.jpg"
---

Apple IDは、Appleのサービスを利用するのに必要なアカウントです。
以前、当ブログの「[Apple製品を会社として導入するための準備をした話]({% post_url post/2017-12-03-1 %})」にてApple IDに関して幾つか言及しました。
その記事は「Apple ID 企業」、「Apple ID 法人」などの流入が多いのですが、これは2017年の内容であり、2019年5月現在では少々状況が変化しています。

今回は、2019年5月時点の教育・企業におけるApple ID管理の方法を紹介します。

* TOC
{:toc}

## Apple IDとは

Apple IDは、Appleのサービスを利用するのに必要なアカウントです。
Apple IDをを作成することで、

- App Store
- Apple Developer Program
- Apple Music
- Apple Store
- iCloud
- iTunes
- Mac App Store

など、様々なAppleのサービスを利用できます。

Apple IDの作成には、受信可能なメールアドレスとパスワードが必要です。
更に追加として、秘密の質問、SMS認証用の電話番号またはiOS/macOSが動作する端末が必要です。

また、2019年2月からApple Developer Programの利用者は、SMS認証または信頼できる電話番号を担保とする端末による認証どちらかの2要素認証が必須となりました。

### 教育・企業における課題

教育・企業において、個人で使用するApple IDと同様にApple IDを作成すると、幾つかの課題が起こる可能性があります。

以下に例を挙げます。

1. 様々なサービスに紐付いているが故、退職後など利用の必要がなくなった場合もそれらの接続・操作権限を持ってしまう
  - つまり、適切なアカウントの棚卸しが難しい
2. パスワードや秘密の質問の紛失やSMS認証の受け取りができなくなり、アカウントの変更、最悪の場合使用ができなくなる
  - つまり、統合的なアカウントマネジメントができない
3. App StoreのアプリやiBooks Storeの本などのライセンスが人数分買い切りになってしまう
  - つまり、統合的なライセンス管理ができない

これらは教育・企業においてしばしば問題となります。
特に最後のApp Storeアプリのライセンスについては注意すべき事項があります。

#### Mac App StoreおよびApp Storeの規約について

Mac App StoreおよびApp Storeのエンドユーザー向け規約である[LICENSED APPLICATION END USER LICENSE AGREEMENT](https://www.apple.com/legal/macapps/stdeula/)の「ライセンスの範囲」の項目を見てみます。

> This license does not allow you to use the Licensed Application on any Apple Device that you do not own or control, and except as provided in the Usage Rules, you may not distribute or make the Licensed Application available over a network where it could be used by multiple devices at the same time.

つまり、個人で所有または管理していない端末上のApp Storeのアプリケーション（無料・有料問わず）の使用はライセンス違反の可能性があります。

さて、教育・企業においてはしばしば、組織が貸与するmacOSやiOSを搭載している端末を使用することがあります。
これらの端末上で個人のApple IDを使用してStoreを使用する場合、「ライセンスの範囲」と照らし合わせてみると、 **個人のApple IDを使用してStoreのアプリを使用することはライセンス違反になりうる** ということです。

規約に準拠していない運用を行なっているのは、教育・企業としてあるべき姿ではないため、運用を見直必要があります。

## Apple School Manager / Apple Business Manager

これらの課題を解決するために、Apple社はソリューションを提供しています。
それが、Apple School Manager（以降ASM）とApple Business Manager（以降ABM）です。
ASMは教育機関向け、ABMは企業向けのクラウドポータルです。
両方とも、

- Device Enrollment Program（以降DEP）
- Managed Apple ID
- Volume Purchase Program（以降VPP）
- MDM Server管理

などの機能が使用できます。ASMは追加で、

- 学習管理システム
- Classroomアプリ上の教材配布
- iTunes Uへの名簿連携
- 無料のiCloud 200GB容量

が使用できます。

ABMを使用するには `D-U-N-S® Number` が必要です。
また、ASMを使用するには `D-U-N-S® Number` に加えてApple社が認める教育組織または教育行政組織である必要があります。

### Apple Deployment Programとの違い

Apple Deployment Program（以降ADP）はVPPポータル（vpp.itunes.com）と合わせて、2018年にABMまたはASMに移行されました。
そのため、ADPやVPPポータルとの立ち位置と困惑された場合は、この変更があったことをご認識ください。

## Managed Apple IDの作成方法

Managed Apple IDは、ASMまたはABMのポータルから作成したいApple IDのメールアドレス宛に送付するメールのリンクを経由して作成できます。
[Apple ID作成フォーム](https://appleid.apple.com/account)から個人で作成してしまうと、少々面倒なマイグレーションを行う必要があるため注意が必要です。

## 個人のApple IDからManaged Apple IDへの移行方法

既に個人のApple IDを `A@example.com` で持っている場合、 `A@example.com` でManaged Apple IDを作成できません。
しかし、教育・企業の現場では `A@example.com` をManaged Apple IDにしたいケースがあります。

その場合は、以下の手順で移行します。

1. `A@example.com` のApple IDを削除（または捨てアドなどに変更）
2. `A@example.com` のエイリアスとして `a@example.com` を作成
3. `a@example.com` でManaged Apple IDを作成
4. `A@example.com` の削除（または変更）から30日待機
5. `a@example.com` のManaged Apple IDを `A@example.com` に変更

個人のApple IDおよびManaged Apple IDのメールアドレスは無効化されてから一定の間、Apple社の内部では15日または30日間有効なApple IDとして取り扱われるため、このような手順が必要となります。

## Managed Apple IDと個人のApple IDの違い

必要要件を満たしApple社の審査を通過すると、晴れて今回使用したい `Managed Apple ID` が使用できます。
`Managed Apple ID` と個人のApple IDには以下のような違いがあります。

| 機能                                                             | Managed Apple ID             | 個人のApple ID                           |
|------------------------------------------------------------------|------------------------------|------------------------------------------|
| **Apple Music**                                                  | 使用不可                     | 使用可                                   |
| **App Store Connect / Enterprise Connect**                       | 使用可                       | 使用可                                   |
| **Apple Developer Program / Apple Developer Enterprise Program** | 使用可                       | 使用可                                   |
| **Mac App Store / App Store**                                    | 使用不可                     | 使用可                                   |
| **パスワードの複雑度**                                           | ASMのみ使用可                | 使用不可                                 |
| **iTunes**                                                       | 使用不可                     | 使用可                                   |
| **パスワード試行回数制限**                                       | 10回の失敗でアカウントロック | なし                                     |
| **パスワードのリセット**                                         | ポータル上で管理者が実行     | 追加認証を使用<br>使用不可の場合復旧不可 |
| **SMS認証の電話番号リセット**                                    | ポータル上で管理者が実行     | パスワードと追加認証を使用して個人が実行 |
| **アカウントの無効化/削除**                                      | ポータル上で管理者が実行     | パスワードと追加認証を使用して個人が実行 |
| **表示名の変更**                                                 | ポータル上で管理者が実行     | パスワードと追加認証を使用して個人が実行 |

`Managed Apple ID` には上記のように、個人のApple IDには存在せず教育・企業で有用になりうる機能が存在します。
これらを使用することで管理下においた状態でApple IDを作成できます。

## [おまけ] Apple Japanサポートとの言及について

### 個人のApple IDからManaged Apple IDへの移行手段について

### Managed Apple IDでApple Developer Programへの登録に関して

## まとめ
