---
layout: post
title: RailsでJSONのリクエストパラメータがパースできなかった場合の対応
outline: >
  Rails製のAPIサーバーで、クライアントから不正なJSONがリクエストパラメータが送られ、パースできなかった問題に遭遇ました。
  今回はその対策と調査の記録を残します。
categories:
  - development
tags:
  - Ruby
  - Rails
---

この記事はQiitaに投稿した内容を一部加筆修正し、移行してきたものです。

昨今、フロントエンド（Webやネイティブアプリケーションなど）は巨大化および複雑化しており、HTMLやJavaScript、CSSなどを配信する通常のモノリシックなRailsアプリケーションでは対応が難しくなってきました。
このような状況も相まって、RailsをJSONなどを返すAPIサーバーとして使用するケースが増えてきています。

Rails 5以降、[rails-api](https://github.com/rails-api/rails-api)がRails本体に取り込まれることになり[^merged-rails-api]、APIアプリケーションの作成が活発になると思われます。

Rails製のAPIサーバーで、クライアントから不正なJSONがリクエストパラメータが送られ、パースできなかった問題に遭遇ました。
 今回はその対策と調査の記録を残します。

[^merged-rails-api]: [Rails api by dhh · Pull Request #19832 · rails/rails](https://github.com/rails/rails/pull/19832)

* TOC
{:toc}

## 対応方法

Rails 3系および4系とRails 5以降で対応方法が異なるため別々に解説していきます。

### Rails 3系および4系の場合

`config/initializers/`ディレクトリの`rescue_json_parse_errors.rb`ファイルに以下のようなミドルウェアを定義します。
ファイル名およびクラス名はこれにこだわる必要はなく、任意なものでかまいません。

```ruby
class RescueJsonParseErrors
  def initialize(app)
    @app = app
  end

  def call(env)
    begin
      @app.call(env)
    rescue ActionDispatch::ParamsParser::ParseError => _e
      return [
        400, { 'Content-Type' => 'application/json' },
        [{ error: 'There was a problem in the your JSON' }.to_json]
      ]
    end
  end
end
```

ちなみにRails 3系の場合の場合は、以下のようにします。

```ruby
class RescueJsonParseErrors
  def initialize(app)
    @app = app
  end

  def call(env)
    begin
      @app.call(env)
    rescue MultiJson::LoadError => _e
      return [
        400, { 'Content-Type' => 'application/json' },
        [{ error: 'There was a problem in the your JSON' }.to_json]
      ]
    end
  end
end
```

`env`はRackの`env`であるため、`env['HTTP_ACCEPT']`の内容をもとにレスポンスの`Content-Type`を変更したり、原因となったアクセス元であるRemote IPなどをログ出力したりできます。

その後、`config/application.rb`ファイルに、先程定義したミドルウェアを差し込む処理を追加します。

```ruby
module MyApp
  class Application < Rails::Application
    # パラメータをパースするミドルウェアの前に独自のミドルウェアのクラス名を文字列で差し込む
    config.middleware.insert_before ActionDispatch::ParamsParser, 'RescueJsonParseErrors'
  end
end
```

このようにすることで、リクエストのJSONパースができなかった場合、HTTP statusを`400`としつつJSONを返却できます。

#### なぜControllerで例外を捕捉しないのか

そもそもなぜこのような対応が必要なのでしょうか。

```ruby
class ApplicationController < ActionController::Base
  rescue_from ActionDispatch::ParamsParser::ParseError do
     render json: { message: 'There was a problem in the your JSON' }, status: 400
  end
end
```

Railsで発生する例外を共通的に処理するのであれば、上記のようにControllerの基底クラスで例外を捕捉すればよいと思われるかもしれません。

しかし、上記のコードで同様の事象を再現しても例外は捕捉されません。
これはControllerで使用している`params`のパース処理がControllerの処理に到達する前のミドルウェア層で行われており[^params-parser-rails4] [^params-parser-rails3]、そのタイミングで例外が発生してしまいます。

[^params-parser-rails4]: [Rails 4.2系のリクエストパラメータの処理箇所](https://github.com/rails/rails/blob/4-2-stable/actionpack/lib/action_dispatch/middleware/params_parser.rb#L43-L46)
[^params-parser-rails3]: [Rails 3.2系のリクエストパラメータの処理箇所](https://github.com/rails/rails/blob/3-2-stable/actionpack/lib/action_dispatch/middleware/params_parser.rb#L46-L50)

#### ハマったところ

`config/application.rb`にミドルウェアの差し込みを行う際、

```ruby
module MyApp
  class Application < Rails::Application
    config.middleware.insert_before ActionDispatch::ParamsParser, RescueJsonParseErrors.to_s
  end
end
```

上記のようにクラスを評価しつつ文字列可すると`uninitialized constant RescueJsonParseErrors`となってしまいました。

これは、`config/application.rb`が読み込まれた後に`initializers` のファイルが読み込まれることが原因です。

そのため、クラス名の文字列にするか、`config/application.rb`で `RescueJsonParseErrors`クラスを定義してあるファイルを明示的に`require`する必要があります。

#### gemでの解決

解決可能なgemを調べたところ、

* [rack_middleware_json_error_msg](https://rubygems.org/gems/rack_middleware_json_error_msg)
* [catch_json_parse_errors](https://rubygems.org/gems/catch_json_parse_errors)

の2つが見つかりました。
しかし執筆現在、それぞれのgemはメンテナンスが行われていないため、適切に判断して使用することをお勧めします。

### Rails 5以降の場合

Rails 5系では、このあたりの処理に修正が入り、Controllerでリクエストパラメータのパース例外を捕捉できるようになりました。

```ruby
# Rails 5.2.2未満
class ApplicationController < ActionController::Base
  def process_action(*args)
      super
  rescue ActionDispatch::Http::Parameters::ParseError => _e
    render status: 400, json: { message: 'There was a problem in the your JSON' }
  end
end

# Rails 5.2.2以上
class ApplicationController < ActionController::Base
  rescue_from ActionDispatch::Http::Parameters::ParseError do |_e|
    render status: 400, json: { message: 'There was a problem in the your JSON' }
  end
end
```

Rails 5.0.0において`ActionDispatch::ParamsParser::ParseError`は非推奨となり、5.2.0で削除されました。
そのため、代替となる`ActionDispatch::Http::Parameters::ParseError`を使用しています。

## 終わりに

このような処理を追加すると、どのような恩恵が得られるのでしょうか。ログインを行うAPIを提供するケースを考えてみましょう。

何かしらの理由でリクエストのJSONのパラメータがパースできなかった場合、`ActionDispatch::Http::FilterParameters`が適用されずメールアドレスやパスワードなどが平分でログに出力される自体が考えられます。
この処理を適用することで、リクエストパラメータの漏洩事故を防ぐことができます。

これに限らず、サーバーはクライアントからのリクエストは信頼すべきではないため、適切にバリデーション処理を入れるべきでしょう。
